## 3-A - Boîtes noires et pensée magique

Une caractéristique remarquable de notre société moderne est que nous
vivons de plus en plus entourés de nombreuses **boîtes noires**. Les
scientifiques ont l'habitude de nommer ainsi les divers dispositifs
technologiques que nous utilisons couramment, sans en connaître ni la
structure ni le fonctionnement exacts. Tout le monde sait se servir d'un
téléphone, par exemple, alors qu'il n'existe qu'un très petit nombre de
techniciens hautement spécialisés qui soient capables d'en concevoir un
nouveau modèle.

Des boîtes noires existent dans tous les domaines, et pour tout le
monde. En général, cela ne nous affecte guère, car nous pouvons nous
contenter d'une compréhension sommaire de leur mécanisme pour les
utiliser sans état d'âme. Dans la vie courante, par exemple, la
composition précise d'une pile électrique ne nous importe guère. Le
simple fait de savoir qu'elle produit son électricité à partir d'une
réaction chimique nous suffit pour admettre sans difficulté qu'elle sera
épuisée après quelque temps d'utilisation, et qu'elle sera alors devenue
un objet polluant qu'il ne faudra pas jeter n'importe où. Inutile donc
d'en savoir davantage.

Il arrive cependant que certaines boîtes noires deviennent tellement
complexes que nous n'arrivons plus à en avoir une compréhension
suffisante pour les utiliser tout-à-fait correctement dans n'importe
quelle circonstance. Nous pouvons alors être tentés de tenir à leur
encontre des raisonnements qui se rattachent à *la pensée magique*,
c'est-à-dire à une forme de pensée faisant appel à l'intervention de
propriétés ou de pouvoirs surnaturels pour expliquer ce que notre raison
n'arrive pas à comprendre. C'est ce qui se passe lorsqu'un magicien nous
montre un tour de passe-passe, et que nous sommes enclins à croire qu'il
possède un pouvoir particulier, tel un don de « double vue », ou à
accepter l'existence de mécanismes paranormaux (« fluide magnétique »,
etc.), tant que nous n'avons pas compris le truc utilisé.

Du fait de leur extraordinaire complexité, les ordinateurs constituent
bien évidemment l'exemple type de la boîte noire. Même si vous avez
l'impression d'avoir toujours vécu entouré de moniteurs vidéo et de
claviers, il est fort probable que vous n'ayez qu'une idée très confuse
de ce qui se passe réellement dans la machine, par exemple lorsque vous
déplacez la souris, et qu'en conséquence de ce geste un petit dessin en
forme de flèche se déplace docilement sur votre écran. Qu'est-ce qui se
déplace, au juste ? Vous sentez-vous capable de l'expliquer en détail,
sans oublier (entre autres) les capteurs, les ports d'interface, les
mémoires, les portes et bascules logiques, les transistors, les bits,
les octets, les interruptions processeur, les cristaux liquides de
l'écran, la micro-programmation, les pixels, le codage des couleurs ...
?

De nos jours, plus personne ne peut prétendre maîtriser absolument
toutes les connaissances techniques et scientifiques mises en œuvre dans
le fonctionnement d'un ordinateur. Lorsque nous utilisons ces machines,
nous sommes donc forcément amenés à les traiter mentalement, en partie
tout au moins, comme des objets magiques, sur lesquels nous sommes
habilités à exercer un certain pouvoir, magique lui aussi.

Par exemple, nous comprenons tous très bien une instruction telle que :
« déplacer la fenêtre d'application en la saisissant par sa barre de
titre ». Dans le monde réel, nous savons parfaitement ce qu'il faut
faire pour l'exécuter, à savoir manipuler un dispositif technique
familier (souris, pavé tactile …) qui va transmettre des impulsions
électriques à travers une machinerie d'une complexité prodigieuse, avec
pour effet ultime la modification de l'état de transparence ou de
luminosité d'une partie des pixels de l'écran. Mais dans notre esprit,
il ne sera nullement question d'interactions physiques ni de circuiterie
complexe. C'est un objet tout à fait virtuel qui sera activé (la flèche
du curseur se déplaçant à l'écran), et qui agira tout à fait comme une
baguette magique, pour faire obéir un objet tout aussi virtuel et
magique (la fenêtre d'application). L'explication rationnelle de ce qui
se passe effectivement dans la machine est donc tout à fait escamotée au
profit d'un « raisonnement » figuré, qui nous rassure par sa simplicité,
mais qui est bel et bien une illusion.

Si vous vous intéressez à la programmation des ordinateurs, sachez que
vous serez constamment confronté à des formes diverses de cette « pensée
magique », non seulement chez les autres (par exemple ceux qui vous
demanderont de réaliser tel ou tel programme), mais surtout aussi dans
vos propres représentations mentales. Vous devrez inlassablement
démonter ces pseudo-raisonnements qui ne sont en fait que des
spéculations, basées sur des interprétations figuratives simplifiées de
la réalité, pour arriver à mettre en lumière (au moins en partie) leurs
implications concrètes véritables.

Ce qui est un peu paradoxal, et qui justifie le titre de ce chapitre,
c'est qu'en progressant dans cette compétence, vous allez acquérir de
plus en plus de pouvoir sur la machine, et de ce fait vous allez
vous-même devenir petit à petit aux yeux des autres, une sorte de
magicien !

Bienvenue donc, comme le célèbre *Harry Potter*, à l'école des sorciers
!

