## 3-B - Magie blanche, magie noire

Nous n'avons bien évidemment aucune intention d'assimiler la
programmation d'un ordinateur à une science occulte. Si nous vous
accueillons ici comme un apprenti sorcier, c'est seulement pour attirer
votre attention sur ce qu'implique cette image que vous donnerez
probablement de vous-même (involontairement) à vos contemporains. Il
peut être intéressant aussi d'emprunter quelques termes au vocabulaire
de la magie pour illustrer plaisamment certaines pratiques.

La programmation est l'art d'apprendre à une machine comment elle pourra
accomplir des tâches nouvelles, qu'elle n'avait jamais été capable
d'effectuer auparavant. C'est par la programmation que vous pourrez
acquérir le plus de contrôle, non seulement sur votre machine, mais
aussi peut-être sur celles des autres, par l'intermédiaire des réseaux.
D'une certaine façon, cette activité peut donc être assimilée à une
forme particulière de magie. Elle donne effectivement à celui qui
l'exerce un certain **pouvoir**, mystérieux pour le plus grand nombre,
voire inquiétant quand on se rend compte qu'il peut être utilisé à des
fins malhonnêtes.

Dans le monde de la programmation, on désigne par le terme de
***hackers*** les programmeurs chevronnés qui ont perfectionné les
systèmes d'exploitation de type *Unix* et mis au point les techniques de
communication qui sont à la base du développement extraordinaire de
l'internet. Ce sont eux également qui continuent inlassablement à
produire et à améliorer les logiciels libres, dits « o*pen source* ».
Dans notre analogie, les *hackers* sont donc des maîtres-sorciers, qui
pratiquent la magie blanche.

Mais il existe aussi un autre groupe de gens que les journalistes mal
informés désignent erronément sous le nom de *hackers* (alors qu'ils
devraient les appeler plutôt des *crackers*). Ces personnes se
prétendent *hackers* parce qu'ils veulent faire croire qu'ils sont très
compétents, alors qu'en général ils ne le sont guère. Ils sont cependant
très nuisibles, parce qu'ils utilisent leurs quelques connaissances pour
rechercher les moindres failles des systèmes informatiques construits
par d'autres, afin d'y effectuer toutes sortes d'opérations illicites :
vol d'informations confidentielles, escroquerie, diffusion de spam, de
virus, de propagande haineuse, de pornographie et de contrefaçons,
destruction de sites web, etc. Ces sorciers dépravés s'adonnent bien sûr
à une forme grave de magie noire.

Mais il y en a une autre.

Les vrais *hackers* cherchent à promouvoir dans leur domaine une
certaine éthique, basée principalement sur l'émulation et le partage des
connaissances[^note_2].
La plupart d'entre eux sont des perfectionnistes, qui veillent non
seulement à ce que leurs constructions logiques soient efficaces, mais
aussi à ce qu'elles soient élégantes, avec une structure parfaitement
lisible et documentée. Vous découvrirez rapidement qu'il est aisé de
produire à la va-vite des programmes d'ordinateur qui fonctionnent,
certes, mais qui sont obscurs et confus, indéchiffrables pour toute
autre personne que leur auteur (et encore !). Cette forme de
programmation abstruse et ingérable est souvent aussi qualifiée de «
magie noire » par les *hackers*.


[^note_2]: Voir à ce sujet le texte de *Eric Steven Raymond* : « Comment devenir un hacker », reproduit sur de nombreux sites web, notamment sur : http://www.secuser.com/dossiers/devenir\_hacker.htm, ou encore sur : http://www.forumdz.com/showthread.php?t=4593
