## 3-C - La démarche du programmeur

Comme le sorcier, le programmeur compétent semble doté d'un pouvoir
étrange qui lui permet de transformer une machine en une autre, une
machine à calculer en une machine à écrire ou à dessiner, par exemple,
un peu à la manière d'un sorcier qui transformerait un prince charmant
en grenouille, à l'aide de quelques incantations mystérieuses entrées au
clavier. Comme le sorcier, il est capable de guérir une application
apparemment malade, ou de jeter des sorts à d'autres, via l'internet.

Mais comment cela est-il possible ?

Cela peut paraître paradoxal, mais comme nous l'avons déjà fait
remarquer plus haut, le vrai maître est en fait celui qui ne croit à
aucune magie, aucun don, aucune intervention surnaturelle. Seule la
froide, l'implacable, l'inconfortable logique est de mise.

Le mode de pensée d'un programmeur combine des constructions
intellectuelles complexes, similaires à celles qu'accomplissent les
mathématiciens, les ingénieurs et les scientifiques. Comme le
mathématicien, il utilise des langages formels pour décrire des
raisonnements (ou algorithmes). Comme l'ingénieur, il conçoit des
dispositifs, il assemble des composants pour réaliser des mécanismes et
il évalue leurs performances. Comme le scientifique, il observe le
comportement de systèmes complexes, il crée des modèles, il teste des
prédictions.

> ***L'activité essentielle d'un programmeur consiste à résoudre des
> problèmes.***

Il s'agit-là d'une compétence de haut niveau, qui implique des capacités
et des connaissances diverses : être capable de (re)formuler un problème
de plusieurs manières différentes, être capable d'imaginer des solutions
innovantes et efficaces, être capable d'exprimer ces solutions de
manière claire et complète. Comme nous l'avons déjà évoqué plus haut, il
s'agira souvent de mettre en lumière les implications concrètes d'une
représentation mentale « magique », simpliste ou trop abstraite.

La programmation d'un ordinateur consiste en effet à « expliquer » en
détail à une machine ce qu'elle doit faire, en sachant d'emblée qu'elle
ne peut pas véritablement « comprendre » un langage humain, mais
seulement effectuer un traitement automatique sur des séquences de
caractères. Il s'agit la plupart du temps de convertir un souhait
exprimé à l'origine en termes « magiques », en un vrai raisonnement
parfaitement structuré et élucidé dans ses moindres détails, que l'on
appelle un *algorithme.*

Considérons par exemple une suite de nombres fournis dans le désordre :
47, 19, 23, 15, 21, 36, 5, 12 … Comment devons-nous nous y prendre pour
obtenir d'un ordinateur qu'il les remette dans l'ordre ?

Le souhait « magique » est de n'avoir à effectuer qu'un clic de souris
sur un bouton, ou entrer une seule instruction au clavier, pour
qu'automatiquement les nombres se mettent en place. Mais le travail du
sorcier-programmeur est justement de créer cette « magie ». Pour y
arriver, il devra décortiquer tout ce qu'implique pour nous une telle
opération de tri (au fait, existe-t-il une méthode unique pour cela, ou
bien y en a-t-il plusieurs ?), et en traduire toutes les étapes en une
suite d'instructions simples, telles que par exemple : « comparer les
deux premiers nombres, les échanger s'ils ne sont pas dans l'ordre
souhaité, recommencer avec le deuxième et le troisième, etc., etc.,
...».

Si les instructions ainsi mises en lumière sont suffisamment simples, il
pourra alors les encoder dans la machine en respectant de manière très
stricte un ensemble de conventions fixées à l'avance, que l'on appelle
un **langage informatique**. Pour « comprendre » celui-ci, la machine
sera pourvue d'un mécanisme qui décode ces instructions en associant à
chaque « mot » du langage une action précise. Ainsi seulement, la magie
pourra s'accomplir.

