## 3-G - Recherche des erreurs et expérimentation

L'une des compétences les plus importantes à acquérir au cours de votre
apprentissage est celle qui consiste à *déboguer* efficacement un
programme. Il s'agit d'une activité intellectuelle parfois énervante
mais toujours très riche, dans laquelle il faut faire montre de beaucoup
de perspicacité.

Ce travail ressemble par bien des aspects à une enquête policière. Vous
examinez un ensemble de faits, et vous devez émettre des hypothèses
explicatives pour reconstituer les processus et les événements qui ont
logiquement entraîné les résultats que vous constatez.

Cette activité s'apparente aussi au travail expérimental en sciences.
Vous vous faites une première idée de ce qui ne va pas, vous modifiez
votre programme et vous essayez à nouveau. Vous avez émis une hypothèse,
qui vous permet de prédire ce que devra donner la modification. Si la
prédiction se vérifie, alors vous avez progressé d'un pas sur la voie
d'un programme qui fonctionne. Si la prédiction se révèle fausse, alors
il vous faut émettre une nouvelle hypothèse. Comme l'a bien dit Sherlock
Holmes : « Lorsque vous avez éliminé l'impossible, ce qui reste, même si
c'est improbable, doit être la vérité » (A. Conan Doyle, *Le signe des
quatre*).

Pour certaines personnes, « programmer » et « déboguer » signifient
exactement la même chose. Ce qu'elles veulent dire par là est que
l'activité de programmation consiste en fait à modifier, à corriger sans
cesse un même programme, jusqu'à ce qu'il se comporte finalement comme
vous le vouliez. L'idée est que la construction d'un programme commence
toujours par une ébauche qui fait déjà quelque chose (et qui est donc
déjà déboguée), à laquelle on ajoute couche par couche de petites
modifications, en corrigeant au fur et à mesure les erreurs, afin
d'avoir de toute façon à chaque étape du processus un programme qui
fonctionne.

Par exemple, vous savez que Linux est un système d'exploitation (et donc
un gros logiciel) qui comporte des milliers de lignes de code. Au
départ, cependant, cela a commencé par un petit programme simple que
Linus Torvalds avait développé pour tester les particularités du
processeur *Intel 80386*. D'après Larry Greenfield (« *The Linux user's
guide* », beta version 1) : « L'un des premiers projets de Linus était
un programme destiné à convertir une chaîne de caractères AAAA en BBBB.
C'est cela qui plus tard finit par devenir Linux ! ».

Ce qui précède ne signifie pas que nous voulions vous pousser à
programmer par approximations successives, à partir d'une vague idée.
Lorsque vous démarrerez un projet de programmation d'une certaine
importance, il faudra au contraire vous efforcer d'établir le mieux
possible un *cahier des charges* détaillé, lequel s'appuiera sur un plan
solidement construit pour l'application envisagée.

Diverses méthodes existent pour effectuer cette tâche d'analyse, mais
leur étude sort du cadre de ces notes. Nous vous présenterons cependant
plus loin quelques idées de base.

