## 2-D - Versions du langage

Python continue à évoluer, mais cette évolution ne vise qu'à améliorer
ou perfectionner le produit. Il est donc très rare qu'il faille modifier
les programmes afin de les adapter à une nouvelle version qui serait
devenue incompatible avec les précédentes. Les exemples de ce livre ont
été réalisés les uns après les autres sur une période de temps
relativement longue : certains ont été développés sous Python 1.5.2,
puis d'autres sous Python 1.6, Python 2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, etc. Ils
n'ont guère nécessité de modifications avant l'apparition de Python 3.

Cette nouvelle version du langage a cependant apporté quelques
changements de fond qui lui confèrent une plus grande cohérence et même
une plus grande facilité d'utilisation, mais qui imposent une petite
mise à jour de tous les scripts écrits pour les versions précédentes. La
présente édition de ce livre a donc été remaniée, non seulement pour
adapter ses exemples à la nouvelle version, mais surtout pour tirer
parti de ses améliorations, qui en font probablement le meilleur outil
d'apprentissage de la programmation à l'heure actuelle.

Installez donc sur votre système la dernière version disponible
(quelques-uns de nos exemples nécessitent désormais la version 3.1 ou
une version postérieure), et amusez-vous bien ! Si toutefois vous devez
analyser des scripts développés pour une version antérieure, sachez que
des outils de conversion existent (voir en particulier le script
2to3.py), et que nous maintenons en ligne sur notre site web
*http://inforef.be/swi/python.htm* la précédente mouture de ce texte,
adaptée aux versions antérieures de Python, et toujours librement
téléchargeable.

