## 2-E - Distribution de Python et bibliographie

Les différentes versions de Python (pour *Windows*, *Unix*, etc.), son
**tutoriel** original, son **manuel de référence**, la **documentation**
des bibliothèques de fonctions, etc. sont disponibles en téléchargement
gratuit depuis Internet, à partir du site web officiel :
*http://www.python.org*

Il existe également de très bons ouvrages imprimés concernant Python. La
plupart concernent encore Python 2.x, mais vous ne devrez guère éprouver
de difficultés à adapter leurs exemples à Python 3. En langue française,
vous pourrez très profitablement consulter les manuels ci-après :

-   ***Au cœur de Python***, volumes 1 et 2, par Wesley J. Chun,
    traduction de *Python core programming, 2d edition* (Prentice Hall)
    par Marie-Cécile Baland, Anne Bohy et Luc Carité, Editions
    CampusPress, Paris, 2007, respectivement 645 et 385 p., ISBN
    978-2-7440-2148-0 et 978-2-7440-2195-4. C'est un ouvrage de
    référence indispensable, très bien écrit.

D'autres excellents ouvrages en français étaient proposés par la
succursale française de la maison d'éditions O'Reilly, laquelle a
malheureusement disparu. En langue anglaise, le choix est évidemment
beaucoup plus vaste. Nous apprécions personnellement beaucoup ***Python
: How to program***, par Deitel, Liperi & Wiedermann, Prentice Hall,
Upper Saddle River - NJ 07458, 2002, 1300 p., ISBN 0-13-092361-3, très
complet, très clair, agréable à lire et qui utilise une méthodologie
éprouvée.

Pour aller plus loin, notamment dans l'utilisation de la bibliothèque
graphique ***Tkinter***, on pourra utilement consulter ***Python and
Tkinter Programming***, par John E. Grayson, Manning publications co.,
Greenwich (USA), 2000, 658 p., ISBN 1-884777-81-3 , et surtout
l'incontournable ***Programming Python*** (second edition) de Mark Lutz,
Editions O'Reilly, 2001, 1255 p., ISBN 0-596-00085-5, qui est une
extraordinaire mine de renseignements sur de multiples aspects de la
programmation moderne (sur tous systèmes).

Si vous savez déjà bien programmer, et que vous souhaitez progresser
encore en utilisant les concepts les plus avancés de l'algorithmique
Pythonienne, procurez vous ***Python cookbook***, par Alex Martelli et
David Ascher, Editions O'Reilly, 2002, 575 p., ISBN 0-596-00167-3 , dont
les recettes sont savoureuses.

