## 2-G - Remerciements

Ce livre est pour une partie le résultat d'un travail personnel, mais
pour une autre - bien plus importante - la compilation d'informations et
d'idées mises à la disposition de tous par des professeurs et des
chercheurs bénévoles. La source qui a inspiré mes premières ébauches du
livre est le cours de A.Downey, J.Elkner & C.Meyers : *How to think like
a computer scientist* (Voir :
http://greenteapress.com/thinkpython/thinkCSpy). Merci encore à ces
professeurs enthousiastes. J'avoue aussi m'être inspiré du tutoriel
original écrit par Guido van Rossum lui-même (l'auteur principal de
Python), ainsi que d'exemples et de documents divers émanant de la (très
active) communauté des utilisateurs de Python. Il ne m'est
malheureusement pas possible de préciser davantage les références de
tous ces textes, mais je voudrais que leurs auteurs soient assurés de
toute ma reconnaissance.

Merci également à tous ceux qui œuvrent au développement de Python, de
ses accessoires et de sa documentation, à commencer par Guido van
Rossum, bien sûr, mais sans oublier non plus tous les autres
((mal)heureusement trop nombreux pour que je puisse les citer tous ici).

Merci encore à mes collègues Freddy Klich et David Carrera, professeurs
à l'Institut Saint-Jean Berchmans de Liège, qui ont accepté de se lancer
dans l'aventure de ce nouveau cours avec leurs élèves, et ont également
suggéré de nombreuses améliorations. Un merci tout particulier à
Christophe Morvan, professeur à l'IUT de Marne-la-Vallée, pour ses avis
précieux et ses encouragements. Grand merci aussi à Florence Leroy, mon
éditrice chez O'Reilly, qui a corrigé mes incohérences et mes
belgicismes avec une compétence sans faille. Merci encore à mes
partenaires actuels chez Eyrolles, Sandrine Paniel, Muriel Shan Sei Fan, Matthieu Montaudouin et
Taï-marc Le Thanh, qui ont efficacement pris en charge cette
nouvelle édition.

Merci enfin à mon épouse Suzel, pour sa patience et sa compréhension.

